
وقد استمر نظام ولاية العهد في الأندلس في عهد الإمارة بعد ذلك يسير دون مشاكل، فعهد الحكم بن هشام إلى ابنه عبد الرحمن بولاية العهد، وانتقلت إليه الإمارة دون ضجة أو معارضة. ثم تولى بعد عبد الرحمن الثاني أو الأوسط ابنه الأمير محمد بن عبد الرحمن الذي انتقلت الإمارة إلى اثنين من أبنائه، وهما المنذر الذي حكم سنتين تقريباً، وعبد الله بن محمد الذي حكم نحو خمس وعشرين عاماً. وعهد الأمير عبد الله بالحكم من بعده إلى أحد أحفاده، وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، الذي حكم نحو نصف قرن، وفي عهده أعلنت الخلافة، وابتدأ عهد جديد من عهود العرب في الأندلس. وفيما يأتي ثبت بأسماء الأمراء الأمويين في الأندلس:

1. عبد الرحمن الأول (الداخل)  
   - 138 - 172 هـ / 755 - 788 م  

2. هشام الأول  
   - 172 - 180 هـ / 788 - 796 م  

3. الحكم الأول  
   - 180 - 206 هـ / 796 - 822 م  

4. عبد الرحمن الثاني (الأوسط)  
   - 206 - 238 هـ / 822 - 852 م  

5. محمد الأول  
   - 238 - 273 هـ / 852 - 886 م  

6. المنذر بن محمد  
   - 273 - 275 هـ / 886 - 888 م  

7. عبد الله بن محمد  
   - 275 - 300 هـ / 888 - 912 م  

   محمد (والد عبد الرحمن الناصر)  
   - لم يحكم  

8. عبد الرحمن الثالث (الناصر)  
   - 300 - 350 هـ / 912 - 961 م  
   - وفي عهده أعلنت الخلافة العربية الإسلامية في الأندلس عام 316 هـ / 928 م  

لم يكن هؤلاء الأمراء جميعاً على مستوى واحد من القدرة والتمكن من الاطلاع بشؤون الحكم، فقد تميز منهم عدة أمراء، كان لهم دور كبير في مرحلة التأسيس والتوطيد لهذه العهد، نخص بالذكر منهم الأمير عبد الرحمن الأول، وكل من ابنه هشام الأول، وحفيده الحكم الأول. كما امتاز الأمير عبد الرحمن الثاني بنبوغه وحكمته في إرساء القواعد التي وضعها عبد الرحمن الأول، ووصل بالبلاد إلى حقبة تميزت بالاستقرار والازدهار السياسي والحضاري والاقتصادي. وقد انشغل الأمراء الآخرون بالفنون والثورات التي كانت تقوم في الدولة من قبل مختلف الجماعات والشرائع الاجتماعية التي تعيش في البلاد. ففصلوا سنوات حكمهم في صراع مرير لتحقيق وحدة البلاد، ومن هؤلاء الأمراء، الأمير محمد بن عبد الرحمن، وبشكل خاص في السنوات الأخيرة من حكمه، وكذلك ابنيه المنذر وعبد الله. وسنتناول فيما يلي التعرض على أهم إنجازات الأمراء بوجه عام في سبيل تثبيت السلطة والاستقرار، على الصعيدين الداخلي والخارجي.

### 1. إنجازات الأمراء لتثبيت السلطة الأموية على الصعيد الداخلي:

#### 1- محاولة تغيير مفهوم الحكم وإحلال سلطة الدولة محل سلطة القبيلة:

كانت السلطة في عهد الولاة قبلية، وعلى الرغم من وجود والٍ أو أمير للبلاد، لكن كل قبيلة كانت تخضع لزعيمها، الذي يسعى للحصول على المصالح والامتيازات له ولأفراد قبيلته، ويتعرض مع بقية العشائر والقبائل وفقاً لهذه السياسة. وكانت بعض القبائل عندما تنفرد بالسلطة تتكل بعضها من القبائل. ولقد أبانت فيما سبق موقف الصميل ويوسف من بقية القبائل اليمنية، لا سيما بعد انتصارهما عليها في معركة شنتشة. ومن هنا، فقد كان من أهم أهداف سياسة عبد الرحمن الأول، السيطرة القوية على البلاد، والتقليل من نفوذ رجال القبائل، وإحلال سلطة الدولة الممثلة بالوالي محل سلطة القبائل. وبما أن سلطة الدولة كانت فوق سلطة القبائل ومنازعاتها، لهذا فإن الأمير عبد الرحمن يقف موقفاً حازماً إزاء مؤيديه، حينما حاولوا خلق جو من الفوضى والانتقام من المهزومين في معركة المصارة، وذلك بنهب العاصمة قرطبة. وقد أبانت شكوى عبد الرحمن الأول في وجوب الاعتماد على رجال القبائل وزعمائهم، عندما اكتشف مؤامرتهم للتخلص منه في الساعات الأولى من انتصاره على يوسف والصميل. ففكر في تأسيس أول جهاز للشرطة للدولة الجديدة، وأحاط نفسه بالمولدين من موالي الأمويين، كما عهد إلى أفريقية، وبعض القادة الموالين من الأجناد بالمناصب الحساسة في البلاد. ونظراً لقلة هؤلاء المولدين في أول الأمر، اضطر عبد الرحمن إلى...
