
ومضى طارق بمحاذاة الجهة الشمالية لوادي نهر الإبرة، فهاجم منطقة الباسك، ثم افتتح أماية (Amaya) واسترقه (Astorga) ولون (Leon) (68). أما موسى فسار بقية الجيش إلى الجنوب من وادي الإبرة، ففتح لك (Lugo) وباشر بإرسال حملات صغيرة لافتتاح المناطق المجاورة حتى صخرة بلاي (Pena de Pelayo) على المحيط الأطلسي (69). وفي أثناء هذه الفتوحات، كان كل من موسى وطارق يقومان بوضع حاميات إسلامية في المناطق المحررة، وقد ورد ذكر إحدى هذه الحاميات في حويلية مسيحية، حيث تشير إلى أن منوشة (Munnuz)، أحد أصدقاء طارق، كان قد عهد إليه بقيادة حامية مدينة جيجون (Gijon) على ساحل المحيط الأطلسي (70). ويحتمل أن تكون تحركات موسى قد غطت مناطق أخرى في شمال غرب شبه الجزيرة، ولكن لا توجد لدينا أية مدونة على ذلك. وعلى أية حال، فلقد حرر كل من موسى وطارق معظم جليقية والاشتوريش، ونقعيا الفلول الأخيرة للقوط الغربيين، واضطروها للفرار حتى جبال كانتابريا، ومن ثم اعتقد القائدان أنهما قد أنهيا المقاومة القوطية، ولا حاجة لهما بتتبع الأعداد الضئيلة الباقية من المهزومين.  

### د. فتوحات عبد العزيز بن موسى:

رافق موسى بن نصير، كما أسلفنا، العديد من أبنائه، ومن أشهرهم عبد العزيز، وعبد الأعلى، ومروان. ولقد لعب هؤلاء، وبشكل خاص، عبد العزيز، دوراً هاماً في فتح شبه الجزيرة. وعلى العموم، فهناك نقص في المعلومات، وأحياناً تناقض في الروايات التي تتعلق بذكر تواريخ وأماكن حملات عبد العزيز بن موسى. لقد أرسل موسى ابنه عبد العزيز وعبد الأعلى إلى جنوب وجنوب شرق إسبانيا، وذلك لاستكمال فتح هذه الجهات التي لم يمر بها طارق بن زياد. وكان هذا على الأغلب بعد سقوط أشبيلية، عندما اتجه موسى إلى الغرب. فاستطاع عبد الأعلى، وربما كان ذلك بمساعدة عبد العزيز أيضاً، أن يفتتح كلاً من مالقة (Malaga) والبيرة (Elvira) (71). ثم توجه عبد العزيز بعد ذلك إلى شرق شبه الجزيرة، حيث تركت المقاومة القوطية في هذه المنطقة.  

#### الهوامش:

68. ابن القوطية، ص 9، أخبار مجموعة، ص 15، المقري، جـ 1، ص 265.  
69. ابن الأثير، جـ 4، ص 566؛ المقري، جـ 1، ص 276.  
70. الإحاطة في أخبار غرناطة، جـ 1، ص 101؛ المقري، جـ 1، ص 275.  
71. The Chronicle of Alfonso III, p. 612.  



في كورة تدمير، التي أسماها المسلمون بهذا الاسم نسبة إلى أميرها الدوق تدمير (Theodemir)، التقى عبد العزيز بحاكم هذه المنطقة قرب أوريولة (Orihuela). وكان هذا الأخير رجلاً حازماً وذا خبرة عظيمة في تدبير الأمور، فقام لفترة قصيرة بحجم عبد العزيز، لكنه توصل أخيراً إلى عقد معاهدة صلح معه في رجب عام 94هـ/713م. وبموجب هذه المعاهدة التي ذكر تفاصيلها المؤرخون العرب، حصل تدمير على شروط مناسبة جداً للصلح، فقد اعترف به العرب حاكماً على سبع مدن تقع ضمن منطقته، كما احتفظ بإدارته الداخلية لهذه المدن، شريطة أن يدفع جزية سنوية تقدر بدينار ذهبي واحد، مع كميات معلومة من القمح، والشعير، والعسل، والزيت، لكل فرد حي من أفراد رعيته، فتوحّد عنهم نصف هذه الكمية. وقد وافق تدمير أيضاً على ألا يقوم أحد من رعيته بمهاجمة هذه المعاهدة أو الإخلال بشروطها، وإلا باروا للمسلمين أتباعاً، ولا أعداء، ولا يكتموا عنهم خبراً يتعلق بأعدائهم. وبالمقابل فإنهم لن يُجبروا أن يخرجوا من مساكنهم، أو يُفرق بينهم وبين أولادهم ونسائهم، وسوف يُسمح لهم بممارسة شعائر دينهم، ولن تُحرق كنائسهم (73). وتعد هذه المعاهدة من المعاهدات الفريدة في تاريخ الفتوحات العربية الإسلامية لأنها وصلت إلينا كاملة، وهي تشير بصراحة إلى مدى التسامح الذي تميز به العرب إزاء الشعوب المحررة، واحترام حقها في الإرادة، وفي العيش بحرية ضمن المجتمع الإسلامي الذي أعقب الفتح.  

وبعد إقرار الأمور في جنوب شرق شبه الجزيرة، عاد عبد العزيز، إما حسب رغبته، أو لأن والده استدعاه بسبب تمرد مدينة أشبيلية. ولقد أبانت هذا التمرد عناصر قوطية جاءت من مدينتي نبلة وباجة، فهاجموا الحامية العربية الإسلامية في المدينة، وقتلوا ثمانين رجلاً، وفر الباقون إلى معسكر موسى الذي كان يحاصر المدينة مارة. وبعد استسلام هذه المدينة، قاد عبد العزيز حملة إلى أشبيلية، وتمكن من إعادة فتحها بسهولة (74). ثم سار بعد ذلك إلى نبلة وباجة لتفريق متمرديها. وقد عاد عبد العزيز إلى أشبيلية، ومن ثم إلى ماردة، حيث تولى القيادة العامة لكل المناطق المحررة في هذه المنطقة.  

#### الهوامش:

72. أخبار مجموعة، ص 13-12؛ The Chronicle of 754, p. 149 (no. 38).  
73. القضبي، بنت المستعمر، نشره فرانسيسكو كوديرا، مدريد 1884، ص 259؛ ابن عذاري، نصوص عن الأندلس من كتاب الأخبار وتواريخ الآثار، تحقيق: عبد العزيز الإبراهيمي، مدريد، 1965، ص 151-152، ص 63-62.  
74. أخبار مجموعة، ص 18؛ ابن عذاري، جـ 2، ص 5؛ المقري (أوريولة إلى جانا)، جـ 1، ص 271.  

