
# جامعة الــــــوادي ............. د/ بالــــي حمزة ............. محاضرات في مقياس تاريخ الفكر الاقتصادي

- طرطار أحمد، **بعض آراء المقريزي الاقتصادية والوقائع المواكبة لعصره النقود أنموذجا**، مجلة العلوم الاجتماعية والإنسانية، مجلة دورية تصدرها جامعة تبسة، الجزء 01، العدد، العدد 01، الجزائر، 2007.

- طه باقر، **الشرائع والتنظيمات القانونية في حضارة وادي الرافدين**، مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد السابع والعشرين، 1976.

- عادل أحمد حشيش، **تاريخ الفكر الاقتصادي**، دار النهضة العربية للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، لبنان، 1995.

- عاشور الزهراء، **الحسبة الاقتصادية في الفكر المالي للشيخ ابن تيمية**، مجلة دراسات اقتصادية، مجلة دورية صادرة عن جامعة قسنطينة، الجزائر، العدد 22، ديسمبر 2013.

- عبد الجبار السبهاني، **الوجيز في الفكر الاقتصادي**، دار وائل للطباعة والنشر، الأردن، 2001.

- عبد الحليم عمار غربي، **المقريزي.. إسهاماته العلمية في احتواء الأزمات الاقتصادية**، مجلة الاقتصاد الإسلامي العالمية، مجلة علمية تصدر إلكترونيا عن مركز أبحاث فقه المعاملات الإسلامية، العدد 37، جوان 2015.

- عبد الرحمان يسرى أحمد، **تطور الفكر الاقتصادي**، الجزء الأول، دار فاروس العلمية، الاسكندية، مصر، 2010.

- عبد الزهرة، فيصل يونس، **مرجعيات الفكر التنموي و امتداداتها المعاصرة**، دار الوفاء للطباعة والنشر، الإسكندرية، د.ت.

- عبد المطلب عبد الحميد، **اقتصاديات النقود والبنوك (الأساسيات والمستحدثات)**، الدار الجامعية، الإسكندرية، 2007.

- عبد الوهاب الكيالي، **موسوعة السياسة (الرأسمالية)**، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، ط3، بيروت، 1990.

- فاضل إبراهيم الدبو، **الاقتصاد الإسلامي دراسة وتطبيق**، الطبعة الأولى، دار المناهج، عمان، الأردن، 2008.

- فايز إبراهيم الحبيب، **نظريات التنمية والنمو الاقتصادي**، عمادة شؤون المكتبات- جامعة الملك سعود، السعودية، 1985.

- فتح الله ولعلو، **الاقتصاد السياسي- مدخل الدراسات الاقتصادية**، الطبعة الأولى، دار الحداثة للطباع والنشر، بيروت، 1981.

- فريد أمار، **الرقابة الشرعية للدولة في المجال الاقتصادي عند ابن تيمية**، مجلة الاقتصاد الإسلامي العالمية، مجلة علمية تصدر إلكترونيا عن مركز أبحاث فقه المعاملات الإسلامية، العدد 81، فيفري 2019.

- فليح حسن خلف، **التنمية والتخطيط الاقتصادي**، ط1، عالم الكتب الحديث، عمان، الأردن، 2006.

- قادري علاء الدين، فيلالي بومدين، **تقييم بعض اتفاقيات تحرير التجارة العالمية وآثارها على الدول النامية**، مجلة الباحث الاقتصادي، العدد الأول، 2013.

- محمد العربي ساكر، **محاضرات في الاقتصاد الكلي**، دار الفجر للنشر والتوزيع، القاهرة، 2006.

- محمد دويدار، **مبادئ الاقتصاد السياسي (مذاهب الفكر الاقتصادي)**، الجزء الأول، منشورات الحلبي الحقوقية، بيروت، 2007.

- محمد سحنون، **الاقتصاد الإسلامي: الوقائع والأفكار الاقتصادية**، ط1، دار الفجر للنشر والتوزيع، القاهرة، 2006.

- محمد عبد العزيز عجمية، محمد علي الليثي، **التنمية الاقتصادية**، الدار الجامعية، الإسكندرية، مصر، 2004.

- محمد عمر أبو عيده، عبد الحميد محمد شعبان، **تاريخ الفكر الاقتصادي**، الشركة العربية المتحدة للتسويق والتوريدات، مصر، 2008.

- محمد عودة العمايدة، **التسعير والأثمان في فقه شيخ الإسلام ابن تيمية**، مجلة إسلامية المعرفة، المجلد 6، العدد 22، لبنان، 2000.

- محمد فاروق النبهان، **الفكر الخلدوني من خلال المقدمة**، مؤسسة الرسالة ناشرون، بيروت، لبنان، 1998.

- محمود إسماعيل علي، **تاريخ الفكر الاقتصادي**، مكتبة الوفاء القانونية، مصر، 2011.

- محمود عبد المولى، **تطور الفكر الاقتصادي والاجتماعي عبر العصور**، الشركة التونسية للتوزيع، تونس، 1979.

- مختار عبد الحكيم طلبة، **مقدمة في المشكلة الاقتصادية**، كلية الحقوق، جامعة القاهرة، 2007.

- مدحت القريشي، **تطور الفكر الاقتصادي**، الطبعة الأولى، دار وائل للنشر والتوزيع، الأردن، 2008.

-118-


# جامعة الـــــــوادي ............. د/ بالــــــي حمزة ............. محاضرات في مقياس تاريخ الفكر الاقتصادي

- - معاذ الشرفاوي الجزائرلي، تاريخ الفكر الاقتصادي، منشورات الجامعة الافتراضية السورية، سوريا، 2020.
- منهل مطر، ذيب شوتر، رضوان وليد العمار، النقود والبنوك، الطبعة الأولى، مؤسسة آلاء للطباعة والنشر، عمان، الأردن، 1996.
- نجلاء عبد الحميد راتب، الاقتصاد والمجتمع، مطبعة رياض، دمشق.
- هوشيار معروف، التحليل الاقتصادي الكلي، دار صفاء للنشر والتوزيع، عمان، الأردن، 2005.
- وليد عبد الرحمان الرومي، مبادئ علم الاقتصاد السياسي، مطبعة النجاح الجديدة، الدار البيضاء، المغرب، 1996.

## 2. المراجع باللغة الأجنبية:

- Eric Bosserelle, **Dynamique économique: Croissance, Crise, Cycles**, 2e édition, Gualino, Paris, 2010.

- Dominique Guellec, Pierre Palle, **Les nouvelles théories de la croissance**, La Découverte, Paris, 2003.

- Sabine Mage, **Les nouvelles théories de la croissance**, Les Cahiers française N:323, 2004.

- Rostow.W.W, **The stages of economic growth: A Non-Communist Manifesto**, Cambridge University Press, 1960.

- Seema Narayan, Nadia Doytch, Tri Tung Nguyen, Karl Kluegel, **Trade of Goods and Services and Risk Sharing Ability in International Equity Markets: Are these Substitutes or Complements?**, International Review of Economics and Finance, Volume: 45, 2016.

- WORLD TRADE ORGANIZATION, **The WTO and Trade Economics: Theory and Policy**, WTO E-Learning – Copyright © August 2012.
جامعة الـــــــوادي ............. د/ بالــــــي حمزة ............. محاضرات في مقياس تاريخ الفكر الاقتصادي
<h1>فهرس المحتويات</h1>

<table border="1">
<tr>
<td>تقديم</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور الأول: مدخل لدراسة تاريخ الفكر الاقتصادي</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. مفهوم تاريخ الفكر الاقتصادي</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. أهمية دراسة تاريخ الفكر الاقتصادي</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. تاريخ الفكر الاقتصادي وتاريخ علم الاقتصاد</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>رابعا. أساليب عرض تاريخ الفكر الاقتصادي</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور الثاني: الفكر الاقتصادي في الحضارات القديمة</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. الفكر الاقتصادي في الحضارات الشرقية</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. الفكر الاقتصادي في اليونان</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. الفكر الاقتصادي في روما</td>
<td>17</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور الثالث: الفكر الاقتصادي في العصور الوسطى</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. الفكر الاقتصادي عند سان توماس الأكويني</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. النظام الإقطاعي (العصور الوسطى)</td>
<td>23</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. النظام الحرفي</td>
<td>26</td>
</tr>
<tr>
<td>رابعا. النظام الاقتصادي الرأسمالي</td>
<td>28</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور الرابع: الفكر الاقتصادي عند المسلمين</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. مبادئ تاريخ الفكر الاقتصادي الإسلامي</td>
<td>31</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. العلامة ابن خلدون أحد أهم رواد الفكر الاقتصادي الإسلامي</td>
<td>32</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. المقريزي وأهم أفكاره</td>
<td>37</td>
</tr>
<tr>
<td>رابعا. الإمام ابن تيمية وأهم أفكاره وإسهاماته</td>
<td>43</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور الخامس: الفكر الاقتصادي لمدرسة التجاريين</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. جوهر الأفكار الاقتصادية، أو إسهامات التجاريين في تاريخ الفكر الاقتصادي</td>
<td>48</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. أنواع السياسات التجارية أو المركانتلية</td>
<td>49</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. نظرية التجاريين في التجارة الخارجية</td>
<td>51</td>
</tr>
<tr>
<td>رابعا. تقييم المذهب التجاري</td>
<td>52</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">المحور السادس: الفكر الاقتصادي لمدرسة الطبيعيين (الفيزيوقراط)</td>
</tr>
<tr>
<td>أولا. أهم مبادئ الطبيعيون</td>
<td>54</td>
</tr>
<tr>
<td>ثانيا. أهم رواد المدرسة الطبيعية</td>
<td>56</td>
</tr>
<tr>
<td>ثالثا. إسهامات الطبيعيون في الفكر الاقتصادي</td>
<td>59</td>
</tr>
</table>